1. O mundo produtivo

	As conexões em rede através de dispositivos informatizados não seriam possíveis, na escala em que hoje são reais, não fosse a insistência viril dos métodos próprios do capitalismo produtivo: inclui-se a extração de recursos naturais dos quais depende o fluxo informacional, energia e minérios; mas também a abrangência global dos esquemas produtivos, que inauguraram a possibilidade de tamanhas escalas.

2. Estruturas globais de informação

	A ciência contemporânea se ocupa de codificar a natureza em estruturas de pensamento. Colheu e organizou cada bit do que pode se chamar de informação notável sobre um mundo que se presenteia aos sentidos, e esta organização frequentemente rendeu avatares visuais. Cada teoria, um corpo imenso de dados que raramente a contraria.

3. Potência de pensamento

	A aldeia-mundo digital foi capaz de vencer fronteiras e línguas, em certo sentido, e protagonizou um mundo que vivencia uma experiência estranha de multiculturalismo. Inclui-se manifestações culturais absurdamente fora de contexto; além do fenômeno de empatia política por um outro muito distante.

4. Os que não foram

	Pontua-se poucos casos que a mancha informacional ainda não atinge. Porque convém também mostrar a não-universalidade desta.